So when we talk of communications first of all the greatest thing
Kun puhumme kommunikaatiosta, niin ensimmäinen ja tärkein asia
is the communication between human beings
on ihmisten välinen kommunikaatio,
and when we have to think of the communication with the human beings
ja kun ajattelemme kommunikointia ihmisten kanssa,
many people think that by aggression you will communicate better,
monet ihmiset luulevat, että aggressiivinen kommunikointi on parempaa,
which is not true.
mikä ei ole totta.
I mean if somebody wants to get something out of someone, say;
Tarkoitan, että jos joku haluaa saada toiselta jotakin,
so you go there and just talk, "I have to have! How can you do it?
niin silloin vain menee ja tokaisee: "Minun on saatava se! Hoida asia?
This, that!" As it is - it's no good.
Sitä ja tätä!" Sellainen ei toimi.
But if you are sweet and start talking sweetly
Mutta jos olette ystävällisiä ja alatte puhua lempeästi,
then 99% will definitely dissolve.
silloin 99 prosenttia ongelmasta sulaa pois varmasti.
So to dissolve people with sweetness - how to do it -
Ihmisten sulattaminen lempeydellä – miten se tehdään –
that trick one has to learn:
se temppu on opittava:
how, with sweetness, you can dissolve people.
miten lempeydellä voi sulattaa ihmisiä?
This is one of His special qualities,
Tämä on yksi Hänen [Shri Krishnan] erityisominaisuuksistaan,
that you talk to someone in such a manner, genuinely,
että puhutte jollekin sellaisella tavalla, aidosti,
in a very sweet manner, and
hyvin lempeällä tavalla, ja
the problem between you and that person will be dissolved, absolutely.
teidän ja kyseisen henkilön välinen ongelma ratkeaa, aivan täysin.
Now there are many tricks
Siihen on monenlaisia niksejä,
and how to talk to someone is one of the biggest things one has to learn.
ja se, miten puhutaan toiselle ihmiselle, on yksi suurimmista asioista, joka teidän pitää oppia.
First of all you must always show
Ensinnäkin teidän on aina näytettävä,
that you are less intelligent than another person.
että ette ole yhtä älykäs kuin se toinen henkilö.
Like if I'm talking to a scientist I will say,
Esimerkiksi jos puhun tiedemiehelle, sanon,
"I'm sorry I don't know any science you know.
"Olen pahoillani, etten tiedä mitään tieteestä, ja sellaisesta.
I'm no good for a scientist." So they feel "ahhhh, very good."
Minusta ei ole tiedemieheksi." Silloin heistä tuntuu, että: "Ahhhh, oikein hyvä".
If you have to talk to some musician, you must say "I don't know any music.
Jos teidän on puhuttava jollekin muusikolle, teidän on sanottava: "En tiedä mitään musiikista.
No, I just have learned a little bit, but not much."
Ei. Tiedän vähän, mutta en paljoa."
Musician feels very happy.
Muusikko tuntee itsensä hyvin onnelliseksi.
You may call it a pampering of the ego. You may call it [that].
Sitä voi kutsua egon hemmotteluksi. Voitte kutsua sellaiseksi.
But there's no harm in saying that "I'm nothing to compared to you".
Mutta ei ole mitään pahaa sanoa, että: "En ole mitään sinuun verrattuna".
So the first trick is complete humility when you talk to another person.
Ensimmäinen temppu on siis täydellinen nöyryys, kun puhutte toiselle ihmiselle.
It's the sign of greatness, it's the sign of fulfilment.
Se on suuruuden merkki, se on täyttymyksen merkki.
As the trees, when they are laden with fruits they bend down.
Kuten puut, kun ne ovat täynnä hedelmiä, ne taipuvat.
So, first of all, if you say "I am no one. I don't understand anything
Jos siis aluksi sanotte: "En ole mikään. En ymmärrä mitään.
but I would like to hear" this is first.
mutta haluaisin kuulla lisää", näin ensimmäiseksi.
The first quality of communication is to be extremely humble about yourself.
Ensimmäinen kommunikaation ominaisuus on olla äärimmäisen nöyrä itsensä suhteen.
The other person should not know who you are.
Toisen ihmisen ei pidä tietää, kuka olette.
And there's a lot of fun in it.
Ja siinä on paljon hauskuutta.
Say for example now - I can say about Myself
Sanotaan esimerkiksi – voin kertoa itsestäni,
that My husband was very highly placed in India.
että mieheni oli hyvin korkeassa asemassa Intiassa.
But I met a friend in Delhi - she was studying with Me in school
Mutta tapasin Delhissä ystävättäreni, joka opiskeli kanssani samassa koulussa
and in college - and She asked Me "where do you live?"
ja yliopistossa – ja hän kysyi Minulta: "Missä sinä asut?"
So, I told her, "In Meenabagh," which was just a
Kerroin hänelle: "Meenabaghissa", joka oli vain
useless, small, little place meant for very ordinary officers because
pahainen pieni paikka ja tarkoitettu hyvin tavallisille virkamiehille, koska
they had not allotted us any house or anything so, temporarily, we were there.
meille ei ollut osoitettu taloa tai mitään, joten asuimme siellä väliaikaisesti.
She said "what? What is your husband doing?" I said "He's some government servant."
Hän kysyi: "Mitä? Mitä miehesi tekee?" Sanoin: "Hän on valtion virkamies."
I didn't tell her [his position]! He came down, so he just looked at Me and he smiled.
En kertonut hänelle [hänen asemaansa]. Mieheni tuli alas, katsoi minua ja hymyili.
She said "do you know him?" I said "He's My husband".
Ystävätär kysyi: "Tunnetko hänet?" Sanoin: "Hän on mieheni".
She was shocked, "He's your husband? Oh my God!
Hän oli ihmeissään: "Onko hän miehesi? Voi luoja!
Why didn't you tell me?" Immediately the whole thing changed
Miksi et kertonut minulle?" Välittömästi koko juttu sai uuden käänteen,
and she felt so ashamed of herself.
ja hän tunsi itsensä kovin noloksi.
She had started looking down upon Me, "Ah, Married to some clerk or someone."
Hän oli alkanut katsoa Minua alaspäin: "Ai jaa, naimisissa jonkun toimistorotan kanssa."
So the best thing is to play down. Play down everything.
Parasta on siis vähätellä. Vähätelkää kaikkea.
"Oh Mother has given me such powers. I can do this, I can do that."
"Äiti on antanut minulle tällaisia voimia. Voin tehdä sitä ja tätä."
This boastfullness is of no use.
Tällaisesta kerskailusta ei ole mitään hyötyä.
"I haven't got any powers you see. I'm just a Sahaja Yogi that's all.
"Minulla ei ole mitään voimia. Olen vain sahaja-joogi, siinä kaikki.
But if you want I can try."
Mutta jos haluat, voin yrittää."
So play down as much as you can.
Vähättelkää siis niin paljon kuin voitte.
Practice this at home.
Harjoitelkaa tätä kotona.
First practice and then do it.
Harjoitelkaa ensin ja tehkää se sitten.
So that is one of the greatest qualities of communication with others.
Se on siis yksi suurimmista ominaisuuksista kommunikoinnissa toisten kanssa.
Second thing: I think in the whole of Gita, if you read it,
Toinen asia: luulen, että koko 'Gitassa', jos sitä lukee,
there's one is very important thing. He says "krodho'bhijaayate sammohah" (Gita 2:61)].
on yksi hyvin tärkeä asia. Krishna sanoo: "Krodho'bhijaayate sammohah" [Gita 2:61].
You see among all the worst things that we have -
Katsokaas, kaikkein pahimpia asioita, joita meillä on –
according to Him we have six enemies.
Hänen mukaansa meillä on kuusi vihollista.
But in Gita He started with 'Krodha'.
Mutta Gitassa Hän sanoo, että ensimmäinen on 'krodha'.
He said - it starts with Krodha, means anger.
Hän sanoi, että kaikki alkaa krodhasta, mikä tarkoittaa vihaa.
If you have anger within you then you are not a master at all.
Jos teissä on vihaa, ette ole mikään mestari.
There's no need for a master to get angry
Mestarin ei tarvitse suuttua.
because he can play about.
koska hän voi leikkiä.
He can make you dance like this.
Hän saa teidät tanssimaan noin vain.
What is the need to lose your temper?
Miksi menettää malttinsa?
But that mastery if you don't have, of handling people,
Mutta jos teillä ei ole taitoa käsitellä ihmisiä,
then after five/six minutes of talk your voice starts raising
niin viiden kuuden minuutin jälkeen äänenne alkaa nousta,
and something starts barking,
ja eräänlainen haukkuminen alkaa,
because that temper is still inside you, burning.
koska kiukku polttaa yhä sisällänne.
But for a master there should be no temper - no need.
Mutta mestarilla ei pitäisi olla kiukkua – siihen ei ole tarvetta.
He has started with Krodha, that: with the Krodha all problems start.
Hän aloitti krodhasta: krodhasta kaikki ongelmat alkavat.
from one to another to another to another.
yhdestä toiseen, seuraavaan ja seuraavaan.
So we should watch out if we are angry people.
Meidän pitää siis varoa, jos olemme vihaisia ihmisiä.
Anger comes from Vishuddhi. Starts from liver - Vishnu -
Viha tulee Vishuddhista. Se alkaa maksasta, Vishnusta,
but is expressed through Vishuddhi.
mutta se ilmenee Vishuddhin kautta.
The face becomes red, eyes become red.
Kasvot muuttuvat punaisiksi, silmät muuttuvat punaisiksi.
From the mouth you start saying all kinds of horrible things
Suusta alkaa tulla kaikenlaista kamalaa,
and the whole expression becomes so different when you are angry.
ja ilme muuttuu ihan erilaiseksi, kun olette vihaisia.
So this anger is to be seen, "Where is it within us? Where is it this anger?
Tämä viha pitää siis nähdä: "Missä se on sisällämme? Missä se on?
Liver? alright, I'll put it right."
Maksassa? Hyvä, laitan sen kuntoon."
So to master it you have to face yourself clearly.
Jotta voitte hallita sitä, teidän on kohdattava itsenne avoimesti.
Many people I have seen people say "Mother you know this lady is such a hot tempered women,
Olen kuullut monen ihmisen sanovan: "Äiti, tiedättekö, tämä nainen on todella kiivasluonteinen,
she is so dominating. She does this, she does that."
hän on niin määräilevä. Hän tekee mitä haluaa."
But if you tell her she says, "No no, I don't do that way. No, no I'm very good."
Mutta jos hänelle sanoo siitä: "Ei, ei, en minä niin tee. Ei, ei, olen oikein hyvä."
"But how other's saying that?", "I don't know but I'm very good" - finished!
Mutta miksi muut sitten sanovat niin? "En tiedä, mutta olen erittäin hyvä." Selvä!
If somebody is saying that then you watch yourself -
Jos joku sanoo teille näin, katsokaa itseänne –
do you get into tempers or not?
kiivastutteko vai ette?
Are you loosing your temper? It's very easy to make it out then face it.
Menetättekö malttinne? Se on hyvin helppo selvittää ja sitten kohdata se.
So the trick of the trade is to face yourself
Eli niksi on siinä, että kohtaa itsensä
and see for yourself how much you are lacking.
ja huomaa itse, kuinka paljon puutteita itsessä on.
So first is humility, which should be genuine,
Ensimmäisenä on nöyryys, jonka pitää olla aitoa,
and secondly is equanimity - no temper.
ja toiseksi on tyyneys – ei kiukkua.
There is no need to take to temper.
Ei ole tarvetta kiukustua.
At the most you can say "What are you doing?
Voitte korkeintaan sanoa: "Mitä sinä teet?
Why are you doing that way?"
Miksi teet noin?
Now if you do something, you know, maybe something I might say which
Jos teet jotakin tuollaista, saatan sanoa siitä.
I would not like, so I don't want to say." Like that - at the most!
En haluaisi sanoa, joten en halua sanoa." Tällä tavalla – korkeintaan!
Up to that point is alright; that you should say that, "I dislike it",
Siihen asti on ihan hyvä sanoa, että: "En pidä tuollaisesta",
but not to go further with it.
mutta ei pidä mennä sen pidemmälle.
If you just stop at a point,
Jos vain pysähtyy siihen kohtaan,
then this habit of getting into temper will go away.
silloin tämä tapa kiukustua häviää.
This arrogance will go away, which has to go.
Ylimielisyys häviää, sen pitää loppua.
This arrogance has to go, this temper has to go.
Ylimielisyyden on loputtava, kiukkuisuuden on loputtava.
And then, you'll be surprised, you will feel very much relieved.
Ja silloin yllätytte: tunnette olonne hyvin helpottuneeksi.
Because this anger, once it comes in, reacts,
Sillä viha, kun se tulee, se reagoi,
and catches your left Vishuddi, and you become guilty,
ja tarttuu vasempaan Vishuddhiinne, ja siitä seuraa syyllisyyden tunne,
you feel very bad - "Why I said so, I should not have said this."
tunnette itsenne hyvin huonoksi: "Miksi sanoin näin, minun ei olisi pitänyt sanoa näin."
So Vishuddi's finished, left Vishuddhi, means - it's a headache.
Vishuddhi on lopussa, vasen Vishuddi, mikä tarkoittaa – päänsärkyä.
It goes on accumulating like a store house there - all your anger,
Se kerääntyy sinne kuin varastoon – kaikki viha,
temper whatever you have - and this left Vishuddhi catches,
kiukku, mitä ikinä teillä onkaan – ja vasen Vishuddhi vioittuu,
and you know the problems of left Vishuddhi.
ja tiedätte vasemman Vishuddhin ongelmat.
So if you get angry with someone, don't feel guilty
Jos siis suututte jollekulle, älkää tunteko syyllisyyttä,
but go before the mirror and slap yourself nicely, twice.
vaan menkää peilin eteen ja läpsäiskää itseänne kunnolla, kahdesti.
Now you get angry with yourself, "let me get angry!"
Nyt suututte itsellenne: "Annas kun suutun!"
Then stand before the mirror, "shoo shoo shoo" like that
Seisotte sitten peilin edessä: "Huis huis huis huis".
In the same manner as you get angry try to act,
Kun sitten suututte, yrittäkää toimia samalla tavalla,
you'll never feel guilty. Or maybe more angry - would be better.
ette koskaan tunne syyllisyyttä. Tai ehkä vielä vähän vihaisemmaksi – se olisi parempi.
So you empty out your left Vishuddhi.
Tyhjentäkää vasen Vishuddhinne.
Next time you won't do it.
Seuraavalla kerralla ette enää tee sitä.